# Проект: ИИ-ассистент для персонализированной подготовки к ЕГЭ

## Описание проекта
Мы предлагаем ИИ-ассистента, который помогает школьникам готовиться к ЕГЭ, учитывая их ошибки и предлагая к решению похожие задания. Проект нацелен на снижение затрат времени и финансов на подготовку, а также на создание персонализированного плана обучения.

### Бизнес-проблема
- Высокая стоимость персонализированных методов подготовки к ЕГЭ.
- Сложности в составлении расписания при подготовке к нескольким предметам одновременно.

---

## Выполнение этапов проекта

### Сбор данных
- Реализован сбор данных для подготовки к экзамену по русскому языку.
- Использован web-scraping для обработки открытого банка заданий ФИПИ.
- Сбор multi-choice ответов был реализован, но позже от него отказались из-за снижения скорости процесса.
- Парсинг заданий по тексту не был реализован из-за сложности разметки сайта.
- Собрано 1220 заданий.

---

### Предобработка данных
- Извлечение текста заданий и вариантов ответа.
- Разделение поля tags на отдельные теги.
- Векторизация текста заданий и вариантов ответа:
  - Позволяет искать задания с похожими по смыслу предложениями.
  - Упрощает кластеризацию.

---

### Исследовательский анализ данных
- Задания содержат 47 различных тегов и 7 типов ответов.
- Получены задания по 28 тегам и 3 типам ответов.
- Кластеризация:
  - Признаки были сжаты с 312 до 16.
  - Использовались алгоритмы KMeans и DBSCAN.
  - Для визуализации применен TSNE.
  - Оптимальное количество кластеров совпадает с количеством тегов кодификатора.
- Разметка данных:
  - Эксперименты с моделями LLM (Mistral Large, Gigachat Pro) показали низкое качество разметки.

---

### Определение и обоснование метрик качества данных
- Для оценки качества данных использовались семантические метрики и визуализация кластеров.
- Метрики показывают, что эмбеддинги полно описывают семантику заданий и подходят для поиска похожих задач.

---

### Разработка базы данных
- Для MVP выбрана реляционная база данных SQLite.
- Для хранения векторизованных текстов использовалась база данных Chroma.
- Для дальнейшего использования планируется миграция на PostgreSQL.

---

### Создание пайплайна
- Этапы сбора данных, предобработки данных и сохранения в базу данных оформлены в отдельный автоматизированный пайплайн.

---

### Оформление дашборда
- Создан интерактивный дашборд с визуализацией кластеров и частотных слов.

---

### Презентация и пояснительная записка
- Оформлена презентация, поясняющая проделанную работу, используемые технологии и результаты.

---

### Запуск в Dagster

- Если создано и запущено виртуальное окружение, а также проинициализировано с помощью poetry и конфигурации из репозитория, то необходимо установить 2 пакета для dagster
```
pip3 install dagster dagit
```
- Конфигурация сущностей дагстера находится в директории **src_dagster**, запуск осуществлеяется следующим способом
```
cd src_dagster
dagster dev -f fipi_repository.py
```
- Сервис по умолчанию доступен на localhost:3000, c помощью UI можно активировать(включить) расписание для джобы, которое по уполчанию настроено на запуск в 9:00 UTC.

---
